#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{ccfonts,eulervm} 
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{daymonthyear}
\usepackage{boxproof}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
theorems-ams
eqs-within-sections
figs-within-sections
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language danish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman palatino
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing onehalf
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Part*
Den svære samtale 
\end_layout

\begin_layout Standard
Lær at håndtere en vanskelig samtale, ved at fokusere på løsninger.
\end_layout

\begin_layout Section
Hvad er en svær samtale? 
\end_layout

\begin_layout Standard
Den svære samtale er et tilbagevendende tema, som alle ledere før eller
 siden må forholde sig til.
 Begrebet dækket over en samtalesituation, hvor du må håndtere problemer,
 som vedrører din medarbejders måde at arbejde på.
 Samtalen bliver for mange ledere opfattet som svær, fordi den tager afsæt
 i en problematisk situation.
 Og det er i selve samtalesituationen med medarbejderen, hvor udfordringen
 skal findes.
 Det er individuelt fra leder til leder, hvad man finder mest udfordrende
 ved den svære samtale.
 For nogle er det selve det at konfrontere medarbejderen, mens udfordringen
 for andre er at styre samtalen i den ønskede retning.
 Du har sikkert en fornemmelse af, hvor din udfordring ligger.
 Det kan være, at du har svært ved at styre samtalen i en konstruktiv retning,
 fordi du og din medarbejder fokuserer for meget på baggrunden for problemet.
 Eller det kan være, at du har svært ved at åbne op for samtalen, fordi
 du synes, at det er ubehageligt at konfrontere din medarbejder med et problem.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Fælles for de svære samtaler er, uanset baggrunden, at de er nødvendige.
 Griber du ikke til handling, er der en risiko for, at problemet udvikler
 sig og til sidst ender i en konflikt.
 Er problemet først blevet til en konflikt, er handlemulighederne begrænsede.
 Det kan for eksempel føre til, at der ikke er andre muligheder end at afskedige
 din medarbejder, hvilket går ud over effektiviteten og de projekter, som
 skal løses her og nu.
 Men det behøver ikke at nå der til.
 Ved at være på forkant og være opmærksom på, hvordan du skal gribe den
 vanskelige samtale an, kan du tage mange problemer i opløbet.
 Derved kan du undgå, at de udvikler sig til konflikter.
\end_layout

\begin_layout Section
Aktionslæring 
\end_layout

\begin_layout Standard
For at undgå at problemer ender i en konflikt, vil vi arbejde på at styrke
 din tilgang til den svære samtale.
 Derfor vil du også løbende støde på øvelser, hvor du skal arbejde aktivt
 med den svære samtale, i din daglige ledelse.
\end_layout

\begin_layout Standard
I Helweg & Pedersen tror vi på, at du får mest muligt ud af kurset, ved
 at bringe din egen praksis i spil.
 Ved at reflektere over din daglige ledelse og arbejde med øvelser, hvor
 du udfordrer din tilgang til den svære samtale, opnår du en sammenhæng
 mellem teori og praksis.
 Vores mål er at skabe synergi mellem uddannelsesforløbet og din personlige
 ledelse.
 Denne tilgang til læring kaldes aktionslæring.
 Filosofien bag aktionslæring, er, at vedvarende refleksion mellem teori
 og praksis sættes i centrum.
\end_layout

\begin_layout Section
En løsningsfokuseret tilgang 
\end_layout

\begin_layout Standard
Ved at bringe teori og praksis i spil, kan vi også bedre klæde dig på til
 at håndtere den svære samtale.
 Vi vil give dig råd og teknikker til, hvordan du konstruktivt forholder
 dig som leder til situationen.
 De råd og teknikker, som du kommer til at arbejde med, tager afsæt i selve
 baggrunden for samtalen, nemlig at den handler om en problematik, som involvere
r din medarbejders måde at håndtere sit arbejde på.
 Når baggrunden for samtalen er klar, nemlig at den centrerer sig om en
 udfordring, kan vi fokusere på at finde en løsning.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
I Helweg & Pedersen mener vi, at den mest konstruktive tilgang til den svære
 samtale er baseret på en løsningsfokuseret metode.
 Den løsningsfokuserede metode er handlingsorienteret og fremadrettet.
 Det vil sige, at metoden fokuser på løsningen af problemet, frem for at
 finde selve årsagen til problemets opståen.
 Læringsforløbet tager altså afsæt i den type svære samtaler, hvor medarbejderen
 stadig har handlemulighed og kan øve indflydelse på løsningen af problemstillin
gen.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Formålet med forløbet er at udfordre dig i din tilgang til den svære samtale
 og samtidig give dig konkrete værktøjer til at gribe situationen an.
 Værktøjerne kan være forskellige fra leder til leder, alt efter hvor dine
 personlige udfordringer ligger.
 Vi vil hjælpe dig til at identificere dine personlige udfordringer i forbindels
e med den svære samtale, og klæde dig på til at arbejde hen mod en løsning.
\end_layout

\end_body
\end_document
